Radio
de la Ciudad eligió para sus comunicaciones a
Movicom con el respaldo de Bell South.
La Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas
Un programa dedicado a los escritores. Porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Música
La vida no es más que hacerse tarde. La vida es esa
lucha contra el símbolo.
La vida es algo contra reloj. Y el símbolo es la más
cuajada, pérfida, obscena forma que le hemos dado
al tiempo. acomodándole manecillas, dándole ese
ojo metálico
que nos corre de día y de noche. Pero uno vive contra
el tiempo, ese enemigo que nos mata huyendo, como
decía Quevedo. Uno es tiempo, uno se hace de
tiempo, uno se disuelve en el tiempo, en la cinta
sin fin del tiempo. Y finalmente,
la única tristeza en serio que tenemos es que
morimos a destiempo de todos. Que tal vez el gran
error del dios Bing Bang sea el que haga la especie
sucesiva. Debido a mi juicio, por lo menos, esta es
una propuesta que le hago para un Génesis 2, hacer
camadas, como hacer de la vida humana algo así como
capas
de la cebolla. Esto es que todos nazcamos y muramos
al mismo tiempo. Y que después empiece otra
civilización. La idea sería, no sería mala, que
todos fuéramos contemporáneamente bebés, que
todos fuéramos contemporáneamente, que
adoleciéramos todos en simultáneo. que nos
hiciéramos adúlteros, adultos también, todos en
común, y que después todos nos fuéramos al
geriátrico común. Y que después empiece la
historia. Porque el tema, el gran tema, es el
contratiempo, es la contradanza que el tiempo
hace con nosotros para dejarnos siempre, siempre
doliéndonos por lo que va a venir, y doliéndonos
también por lo que se fue. Pero como te decía
inicialmente, y se lo decía a mi hermano, a mi
querido, a mi entrañable, Máximo Simpson, el
tiempo no es otra cosa que hacerse tarde, ¿sí?
Y el tiempo también es el que le da a las 22 o poco
después de las 22 en la región austral del mundo. En
este Kulismundi le da entrada por la radio de la
ciudad AM 1110 kiloherzios, la radio de la Santa
María del Buen Aire, le da entrada a este programa.
de la tribu de la palabra, este programa dedicado a
los poetas, a los cuentistas, a los narradores, a
todos aquellos que tienen la palabra como
instrumento, como meta, como forma de vida. Y este
es el programa que acaba de comenzar siendo ya las
22.07 minutos, y ya con la presencia aquí de esta
bella persona y de este gran palabrista que es
nuestro Máximo Simpson que nos acompañará hasta
la hora 23. Pero antes, llanto al mar o plane al mar
en catalán, ¿sí? Debe hacer unos 14 años que yo
escribí esta canción del Mediterráneo y
aunque por aquel entonces las cosas no pintaban
demasiado bien para el mar. Uno tampoco podía
prever que la incompetencia y la soberbia de la
especie humana se consolidara como está
consolidada hoy en día. Uno no podía preverlo
cuando escribió esos versos que dicen que me
gustaría que me enterrasen entre el cielo y la
playa con vistas al mar. Uno no podía prever que lo
más fácil, a tan pocos años vista, fuera que
nosotros fuéramos los que tuviéramos que ir a su
entierro. Y evidentemente también al nuestro.
Por eso yo he escrito una canción que es un lamento
al mar. Que de alguna manera complementa esta otra
canción del Mediterráneo. Una canción que
dice...
Brazal de vida, caminos de sueños, puente de
culturas, ay, ¿quién diría que ha estado en el mar?
Miradlo, ha hecho una claveguera, miradlo ir y
venir sin parar, Sembla mentida que del seu ventre
es fes la vida.
Ai, qui ho diria sense rubor.
Mireu-lo fet una claveguera
ferit amor.
De la manera
que el desvalisa ni la enverina, ay, ¿quién diría
que nos da el pan? Mirad, lo he hecho una
claveguera, miradlo ir y venir sin parar. ¿Dónde
están los sabios y los poderosos que se nombran?
Ay, ¿quién lo diría, conservador?
Miren, lo ha hecho una claveguera. ¿Qué
haría?
¡Cuánta abundancia! ¡Cuánta belleza! ¡Cuánta
energía!
¡Ay, quién lo diría! ¡Hazte
muy bien! Por ignorancia,
por imprudencia, por inconsciencia y por mala
leche, yo que quería Si entra a la playa
Ay, ¿quién lo diría? Yo firmaré
Y seremos nosotros Ay, ¿quién lo diría?
Los que te enterré
Máximo,
¿será cierto que la vida es hacerse tarde? Sí, me
parece que efectivamente es tan cierto que si me
convidas a leer algún poema voy a empezar con uno
que habla del tiempo, que se llama Transcurso,
precisamente. A ver. Y que
con mucho gusto yo lo voy a leer.
Transcurso.
Brizna, brizna, gota, gota, voy partiendo de a
poco, suavemente. Hay siempre algo de Simpson que
el tiempo arrastra y roba, malversa, desvalija.
Es un lento saqueo de mí aquí, de mí allá, de todos
mis nosotros, mis aquellos. es que fluyo
incesante, fluyo adverso, y me expropian los
dorsos los destinos, y desciendo sin pausa a los
mudos confines donde reina en la piedra el
pedregullo.
Esta es la primera respuesta poética que nos da
esta noche en Los Palabristas Máximo Simpson, que
nos ha venido a visitar con su última obra recién
salida de los hornos de las tipografías, como es
Alrededores, que ha publicado libros de
Alejandría y que contiene los poemas presentados
al concurso del diario La Nación y en el cual el
libro de Máximo Simpson recibió el premio de
poesía de 1998. A esos poemas le fueron agregados
otros que contiene este ejemplar, como digo,
novísimo, porque está aquí fresco, recién
llegado. Estábamos ambos encontrados por ese
tiempo que yo inicialmente describí como lo que
es, además venía a contrarreloj, como suele
pasar. Y está entonces este poema de respuesta
tuyo, y está entonces, y entonces como ecuación de
ambas preocupaciones, la mía, absolutamente
existencial de un fenómeno tan simple como es
llegar antes o después a un programa de radio, está
inmediatamente respondido por lo que es una
preocupación, una reflexión poética que haces
vos mismo sobre el tiempo y lo que el tiempo depreda
de vos o depreda sobre vos. Es seguramente el
tiempo luego del amor El segundo gran tema de la
poesía de todos los tiempos... Es por lo menos uno
de los temas fundamentales. No sé yo si después o
antes del amor, no podría decirlo, pero el tiempo
que nos envuelve, que nos arrastra, que pasa por
nosotros como un viento y que va dando señales
leves y a veces un poquito menos leves y que nos va
mostrando... el camino hacia donde vamos. Yo creo
que eso está presente en casi toda la poesía
universal, en muchos grandes poetas, y yo diría
que, bueno, no siendo yo un gran poeta, en mi obra
está presente, creo yo, desde mis primeros
trabajos, el problema del tiempo, el tema del
tiempo que siempre me ha acosado, me ha angustiado
incluso, ¿no? Y de entre todos los subgéneros de la
poesía, aunque subgéneros no está correctamente
usado, pero entre todos los, digamos, ismos que ha
tenido la poesía, hay incluso una que estuvo casi
como preferentemente dedicado al tiempo, como es
la poesía metafísica, ¿no? Sí. Los metafísicos,
los ingleses, el propio Girri entre nosotros, y
podemos situar a Girri entre los metafísicos,
creo que han preferido ese tema sobre los demás,
¿no? Bueno, yo creo que el tema no es que lo han
preferido propiamente, sino tal vez los ha tomado
por asalto. Los ha preferido. Los ha preferido,
efectivamente, ¿no? Y creo que es lo que suele
ocurrir cuando un tema es obsesivo, persistente y
es como una constante a lo largo del tiempo en la
obra de algunos poetas. Creo que el tema lo ha
tomado, lo ha preferido, no es una opción
consciente, sino que no tiene el poeta más remedio
que hablar de eso, porque eso es lo que lo acosa, le
urge, de lo que necesita, digamos, hablar. Máximo
Simpson, y ya que el tiempo es el que nos ha
convocado así para que hablemos de él desde el
comienzo de la noche de hoy por azar o porque él
manda como manda, ¿No será tal vez que en esta
cultura nuestra occidental el hecho de que
tengamos todavía a la razón entronizada como
máximo cartabón y el que hayamos hecho de lo
sucesivo casi una religión nos hace víctimas del
tiempo como no le sucede de pronto a un
bosquimano...
inefable por iletrado y por arcaico o a un oriental
de la India o a un chino que esto nos pasa porque
somos hijos precisamente de la razón bueno Que el
tiempo tenga para nosotros un carácter, digamos,
así de victimario, porque nos hemos generado en
una cultura donde nos hemos puesto como en el
centro de todo y entonces le achacamos al tiempo el
que nos quite del centro, el que nos borre esa
inmortalidad que pretendemos y que no es justa.
Bueno, yo creo que es una pregunta importantísima
y... Temo no poder responderla con solvencia
suficiente. De todas maneras, yo diría que
vivimos en una época, en una cultura que nos
atrapa, que es la cultura... Del copetín al paso,
del libro al paso, de la conversación al paso, de la
vida al paso. Estamos de paso, digamos, y no
podemos vivir dentro del tiempo con la serenidad,
la calma. usufructuar los momentos, tener una
perspectiva de vivencia mayor en cuanto al ritmo
de vida, al esquema de vida. Vivimos en una cultura
que al mismo tiempo que despersonaliza a los
individuos, que los pone al servicio de objetivos
y símbolos que les son ajenos, al mismo tiempo
podríamos decir, aunque sea redundante, lo
aleja, lo desvincula de su propio tiempo interno,
de su propio tiempo vital. Y eso creo que es uno de
los ejes, una de las grandes tragedias del mundo
contemporáneo desde el punto de vista de la...
necesaria y constante humanización del hombre.
Creo que estamos en un inmenso retroceso.
Viajamos en subterráneos que son como vagones de
ganado, nos comunicamos rápidamente por e-mail,
pero no tenemos tiempo de tomar un café con un
amigo. Tenemos objetivos a corto y a largo plazo
que son de todas maneras triviales y efímeros si
pensamos en una perspectiva temporal o
intemporal, una perspectiva cósmica, ya
inclusive más que histórica, y no nos damos cuenta
que estamos siendo manejados por valores que se
nos han impuesto y obramos como muñecos, como
títeres de una cosmovisión que no hemos elegido. Y
que pareciera estar en crisis. ¿Estar? En
revisión, en crisis. Sí. La cosmovisión que
llevábamos, por lo menos los que tenemos una
incierta edad. Sí, efectivamente.
los que tenemos una cierta edad, y creo que también
algunas personas más jóvenes, advierten que esto
ha entrado profundamente en crisis. Ahora, para
quienes somos mayores... No, yo dije una incierta
edad. Ah, una incierta edad. Bueno, muy bien, me
parece que esa ambigüedad... Porque yo creo que
debemos defender de aquí en más la ambigüedad a
rajatabla, Máximo Simpson. Bueno, hay que
defenderla muy bien, yo te felicito por eso,
coincido plenamente, y diría que también hay que
defender... la incertidumbre y la duda metódica,
porque estamos ya, hemos sido demasiado víctimas
de las certezas absolutas. Así es, así es.
Entonces, bueno, creo que parte de la poesía
moderna expresa Esta perplejidad, este
desconsuelo, esta incertidumbre, esta falta de
certezas, que a mi juicio, en lugar de ser algo
negativo, es más bien algo terapéutico, porque
nos comunica con una realidad profunda que
estamos acá moteando.
Yo te decía de ese tiempo visto por otros ojos
humanos, que tiene otro carácter,
otro tempo. Porque... Para un budista que tratan
de borrarse el ego, de ser impermanentes, de estar
más allá de toda necesidad, evidentemente esto es
como un fluir en el que ellos fluyen tan
normalmente que no hay preocupación metafísica,
digamos. Cuando señalábamos ese ya clásico dicho
de Quevedo respecto de que el tiempo es un enemigo
que nos mata, huyendo, con el simple acto de irse,
uno piensa en la angustia de Quevedo por la muerte,
por el irse. Pero en cambio, curiosamente
Hernández, en una actitud más hasta oriental,
dice en un momento en el fierro, el tiempo es solo
tardanza de lo que está por venir. Es una actitud
absolutamente antípoda a la de Quevedo, es como
una aceptación, normal de la cosa. Esto es así, no
le des vuelta. Pero además está, y sale de tus
propias palabras, el que hay un tiempo exterior
que es el que nos empuja muchas veces, nos empuja y
nos pone en cuestionamiento el tiempo interior
que hemos elegido para vivir. Además de que está el
tiempo biológico, que es otro tiempo invisible en
el que está nuestro cuerpo y está nuestro destino.
Y después está toda esta cosa, por eso te decía, de
la situación de este momento bisagra del mundo, en
el que toda esa cosmovisión que arrastrábamos
culturalmente, ahora se ha puesto en duda desde
hace ya unos cuantas décadas, pero se ha puesto
como más popularmente en duda, más en
conocimiento público la duda, de que finalmente
parece que tiempo y espacio son la misma cosa, de
que el pasado, presente y futuro suceden en un
tiempo similar. Es decir, que hay como muchos
revulsivos en torno al fenómeno del tiempo.
Bueno... Yo diría, digamos, muy interesante lo
que vos estás planteando, ¿no? Diría, rescatando
algo de lo que vos dijiste, que hay por lo menos en
mí, y creo que en la vivencia de muchas personas, no
necesariamente escritores, una gran tensión
entre el tiempo interno y el tiempo biológico. Me
parece que eso es uno de los puntos claves,
digamos, en muchas obras y en muchas, diría yo,
problemáticas existenciales, digamos, ¿no? La
problemática del existir. Yo no quisiera abordar
el tema de algunas creencias orientales porque no
los conozco a fondo, pero yo soy un poco un
amoniano, ¿no? Yo quiero, quisiera... vivir
eternamente, ser yo mismo. Siempre me acuerdo de
aquella frase de Kant que dice que todo lo que es
tiende a persistir en su ser. Y creo que eso es uno de
los dramas del ser humano. Precisamente, me
parece que hoy tenemos algunas coincidencias sin
haber coordinado nada en absoluto, porque los dos
llegamos tarde, como corresponde a gente
angustiada por el tiempo. Hay uno de mis poemas,
está inspirado en el emperador Marco Aurelio
Romano, que era un filósofo estoico, y yo ahí trato
de mostrar la contradicción enorme entre el
tiempo cronológico y el tiempo interno, y entre lo
que son las creencias
que uno asume, y las vivencias que van desgarrando
esas creencias y las van despedazando al golpe de
angustia de desazón. Qué bueno que la
conversación se vaya ilustrando de modo así tan
funcional con los poemas de este último libro de
Máximo Simpson que es Alrededores, y aquí ya lo lee
él de viva voz en esta nueva edición de Los
Palabristas por la Radio de la Ciudad. Bueno,
Marco Aurelio... 121-180 después de Cristo.
Promueve el desapego, la imperturbable calma.
Desde el poder desprecia los poderes, desestima
la gloria y percibe la daga de los años como enigma y
espejo. En todo cuanto mira, ve la transformación
de lo que es en lo que habrá de ser. Disolución,
olvido. Apacienta sus días en la conformidad y los
deberes. y acepta la alegría y la desdicha, y
bendice el presente, el minuto de vida que le toca,
la ráfaga de un Dios que lo alimenta y lo devora, la
razón y substancia del mundo incomprensible que
dispone los días y las noches. Observa sin asombro
las incontables muertes de las generaciones
anteriores, y se asoma sereno como quien mira a
través de una ventana al abismo infinito de dos
eternidades, la eternidad que lo precede, la
eternidad que intuye delante de sus ojos. El
sabio, el desasido, el que espera la muerte como un
bien, reflexiona, aconseja, rememora, desecha
la ansiedad, se prueba en las tormentas. Y así,
mientras escribe, sabiendo que se acerca ya su
fin, parece trabajar en armonía con la trama sutil
de los destinos que preparan los dioses. Él, que
nada puede ya perder en este mundo, acomoda los
rollos donde escribe y sonríe, sonríe. Marco
Aurelio sonríe, pero de pronto es debordado por un
ronco aullido que sube de sus pies a su cabeza y ese
aullido atraviesa las edades y se oye aún y se alza y
desordena su tranquilo discurso, las apacibles
líneas de sus meditaciones.
Las amistades particulares
son cuando las niñas nos hacen miedo. No hemos
encontrado la manera de hacerse bien
en el corazón. Él es blanco como ella será blanca.
Los niños son todos femeninos. Se n'est
qu'ensuite et à la longue Que la différence se fait
Qu'il me lance la première pierre Celui qui n'a
jamais joué Sous le pupitre en rêvant d'écolière
Sous le pupitre avec un écolier Les amitiés
particulières
C'est quand les filles sont protégées
Par leur famille et les barrières Qu'on n'ose pas
faire sauter Il est brun comme elle sera brune Les
gosses ressemblent à des poupées Ce n'est que
quand leur corps s'allume Que la différence se
fait Qui me lance La
primera
piedra, el que nunca ha jugado, bajo el pupitre,
soñando con los colegios, bajo el pupitre, con un
colegio. Las amistades particulares son cuando
las mujeres nos hacen llorar. Y que al beber su
vino,
su cerveza, se convierte en un estudiante. Él es
hermoso, como ella era hermosa, pero él,
él necesita de nosotros. Y un instante se recuerda
el tiempo de los chuchos, caídos, que me lanzan la
primera piedra. El que nunca jugó bajo
el cinturón soñando con la escuela, bajo el
cinturón con una escuela.
Yo recuerdo, Máximo Simpson, a propósito de esto
que veníamos conversando sobre el tiempo, que no
siendo un poeta, estuvo poetísimo.